# Conditions Générales de vente de _NomSociété_ Applicables à compter du 1er  janvier 2011


ENTRE LES SOUSSIGNÉS 

_NomSociété_, Entreprise Unipersonnelle à Responsabilité Limitée au capital de
1500 €, enregistrée au RCS de Paris sous n° _RCS_, dont le siège social est
sis _ADRESSE_, représentée aux fins des présentes par _GÉRANT_ en qualité de
gérant,


Ci-après dénommée « _NomSociété_ »,
D’autre part,

ET : 

Toute personne physique ou morale, particulier ou professionnel, de droit
privé ou de droit public, contractant avec _NomSociété_ pour la réalisation
d’un Livrable,

Ci-après « le Client », 
D’autre part,


## Article 1. Documents contractuels

Les documents contractuels, par ordre de priorité décroissant, sont les
suivants :

* Conditions particulières
* Backlogs
* Icebox
* Conditions générales de vente

Ils constituent l’intégralité des obligations des parties. En cas de
contradiction entre les différents éléments, le document le mieux classé dans
l’ordre de priorité prévaudra.


## Article 2. Définitions 

Livrable : Version fonctionnel d’un site web, logiciel, éléments graphiques,
éditoriaux ou autres, livrés par _NomSociété_ au Client à l’issue de chaque
Itération.

Backlog : document contractuel par lequel _NomSociété_ reformule l’Icebox en
termes de fonctionnalités techniques auxquels un indice de difficulté est
associé.

Icebox : spécifications fonctionnelles définies par le Client, sous la forme
de cas simples et factuels.

Correction : Toute correction d’erreur sur le Livrable, n’ayant pas d’autre
finalité que de corriger des dysfonctionnements ou des erreurs.

Élément apporté : contenu de toute nature (codes, textes, images, sons…)
inséré dans le Livrable, soit par _NomSociété_ à la demande du Client, soit
par le Client lui-même.

Évolution : Toute modification, évolution, adaptation, adjonction,
suppression, traduction, nouvelle version, ne constituant pas une simple
Correction.

Itération : Cycle de développement aux termes duquel une version fonctionnelle
du Livrable est livrée par _NomSociété_ au Client.



## Article 3. Objet du contrat 

Par le présent contrat, _NomSociété_ s’engage à concevoir et à réaliser pour
le compte du Client un Livrable conformément à la méthode Agile
(http://agilemanifesto.org/iso/fr/).


## Article 4. Obligations des parties 

### 4.1. Obligations de _NomSociété_ 

_NomSociété_ s’engage à concevoir et à réaliser un Livrable fonctionnel par
Itérations successives. Il devra ainsi apporter les solutions techniques
permettant de concrétiser l’architecture du Livrable et d’en assurer le bon
fonctionnement.

_NomSociété_ est soumis à une obligation de moyens. _NomSociété_ pourra
sous-traiter tout ou partie de la prestation.

Sauf stipulation contraire dans les Conditions particulières, _NomSociété_
n’est soumis à aucune obligation de maintenance ou d’assistance à
l’utilisation.

### 4.2. Obligations du Client

Le Client s’engage à fournir à _NomSociété_ les Éléments apportés. Il est
précisé à ce titre, sauf mention contraire dans les Conditions particulières,
que la rédaction des textes et la saisie du contenu administrable est à la
charge exclusive du Client.

Le Client s’engage à réagir dans un délai de 3 jours à partir de la mise en
demeure au plus tard à toute demande de _NomSociété_ relative à la réalisation
du Livrable. Le Client reconnaît que son implication et sa collaboration sont
nécessaires pour la bonne exécution du contrat. Tout retard ou défaut de
diligence du Client pourra entraîner un report de livraison de _NomSociété_
supérieur d’une semaine à la durée dudit retard ou défaut de diligence, sans
que ce report ne puisse constituer une faute de _NomSociété_ ou un préjudice
pour le Client.

## Article 5. Méthodes de travail

Les parties déterminent dans les Conditions particulières l’une des méthodes
de travail suivantes :

### 5.1 Développements itératifs

Dans le cadre de cette méthode de travail, _NomSociété_ s’engage à concevoir
un Livrable conformément à la méthode Agile. Le développement du Livrable fait
en conséquence l’objet de plusieurs Itérations.

Chaque Itération est soumise au plan de travail suivant :

Les parties conviennent de la durée de l’Itération (généralement entre 5 et 10
jours ouvrés).

Le Client définit les spécifications fonctionnelles du projet dans un document
appelé Icebox.

_NomSociété_ exprime ces spécifications fonctionnelles en terme de
fonctionnalités techniques auxquels est associé un indice de difficulté, dans
un document appelé Backlog.

Le Client détermine les priorités parmi les fonctionnalités techniques
définies par _NomSociété_.

Le cycle de développement peut commencer lorsque les parties considèrent que
la charge de travail est suffisante pour l’Itération.

Lors d’un bref entretien quotidien (environ 10 minutes), les parties font le
point sur l’état d’avancement et les problèmes rencontrés.

Aux termes de l’Itération, le Livrable est livré au Client et réceptionné
conformément à l’article 7 des présentes.

À l’issue de l’Itération, un bilan est effectué entre les parties, afin de
savoir si une nouvelle Itération est nécessaire pour la mise en production du
Livrable.


### 5.2 Développement planifié

Dans ce cadre, _NomSociété_ s’engage à concevoir un Livrable selon la méthode
classique de développement, dite Waterfall. Le développement complet du
Livrable se déroulera alors en deux étapes.

#### 6.1. Étape 1 – Conception du Livrable

Suite à la remise par le Client des informations nécessaires à la réalisation
du Livrable, _NomSociété_ établira l’architecture du Livrable, en tenant
compte, le cas échéant, du cahier des charges fourni par le Client.

#### 6.2 Étape 2 – Réalisation du Livrable

Suite à la validation de l’architecture par le Client, _NomSociété_ procédera
à la réalisation du Livrable. Au terme de la phase de développement, le
Livrable est livré au Client et réceptionné conformément à l’article 7 des
présentes.


### 5.3 Méthode ad hoc

Les parties pourront convenir d’une méthode de travail ad hoc. Dans ce cas, la
méthode de travail envisagée fera l’objet d’une description dans les
Conditions particulières.


## Article 6. Procédure de réception 

À la fin de chacune des phases de développement, _NomSociété_ livre au Client
un Livrable. Dans un délai de 1 semaine à compter de la livraison, le Client
valide le Livrable ou émet des réserves sur celui-ci.

Si le Client émet des réserves dans le délai précité, _NomSociété_ procédera
aux Corrections du Livrable, à l’exclusion de toute Évolution.

Si le Client n’a émis aucune réserve dans le délai précité, le Livrable soumis
au Client est considéré comme étant tacitement réceptionnée par celui-ci.


## Article 7. Responsabilité 

### 7.1. Limitation de responsabilité

_NomSociété_ n’est pas responsable des dommages que l’installation du Livrable
pourrait causer aux serveurs et matériels informatiques du Client.

Dans l’hypothèse où le Client réaliserait lui-même une Évolution ou en
confierait la réalisation à un tiers, _NomSociété_ ne sera plus en mesure de
prendre en charge les Corrections du Livrable. _NomSociété_ exclut par
ailleurs toute responsabilité au titre des Évolutions apportées par le Client
ou un tiers au Livrable.

La réception du Livrable par le Client couvre les défauts de conformité
apparents et les vices apparents. Toute action à l’encontre de _NomSociété_,
notamment au titre d’un défaut de conformité caché ou d’un vice caché, est
prescrite dans le délai d’un an à compter de la réception définitive du
Livrable par le Client.

_NomSociété_ exclut toute responsabilité au titre de la réservation ou de
l’utilisation d’un signe distinctif (nom de domaine, marque, titre, nom
commercial, dénomination sociale…) à laquelle le Client lui aurait demandé de
procéder.

La responsabilité de _NomSociété_ est limitée au préjudice direct, personnel
et certain subi par le Client et lié à la défaillance en cause. _NomSociété_
ne pourra en aucun cas être tenue responsable des dommages indirects tels que,
notamment, les pertes de données, les préjudices commerciaux, les pertes de
commandes, les atteintes à l’image de marque, les troubles commerciaux et les
pertes de bénéfices ou de clients. Le montant des dommages et intérêts mis à
la charge de _NomSociété_ ne pourra excéder le montant du prix total du
Livrable, tel qu’indiqué dans les Conditions particulières.

Aux termes de chaque Itération, _NomSociété_ conserve sont entière liberté de
poursuivre ou de ne pas poursuivre le projet avec le Client. _NomSociété_
pourra en conséquence arrêter les développements après chaque livraison d’une
Itération, sans que cela ne constitue une faute de _NomSociété_ ou un
préjudice pour le Client.


### 7.2. Force majeure et faute du client

_NomSociété_ n’engagera pas sa responsabilité en cas de force majeure ou de
faute du Client, telles que définies ci-après :

Sera considéré comme un cas de force majeure opposable au Client tout
empêchement, limitation ou dérangement du fait d’incendie, d’épidémie,
d’explosion, de tremblement de terre, de fluctuations de la bande passante, de
manquement imputable au fournisseur d’accès, de défaillance des réseaux de
transmission, d’effondrement des installations, d’utilisation illicite ou
frauduleuse des mots de passe, codes ou références fournis au Client, de
piratage informatique, d’une faille de sécurité imputable à l’hébergeur du
Site, d’inondation, de panne d’électricité, de guerre, d’embargo, de loi,
d’injonction, de demande ou d’exigence de tout gouvernement, de réquisition,
de grève, de boycott, ou autres circonstances hors du contrôle raisonnable de
_NomSociété_.

Sera considérée comme une faute du Client opposable à ce dernier toute
mauvaise utilisation du Livrable, faute, négligence, omission ou défaillance
de sa part ou de celle de ses préposés, non-respect des conseils donnés par
_NomSociété_.


## Article 8. Garanties 

### 8.1. Garanties de _NomSociété_ 

_NomSociété_ garantit au Client que le Livrable sera achevé et livré
conformément aux documents contractuels.

À défaut de mention contraire dans les Conditions particulières concernant la
licence de droit de propriété intellectuelle, _NomSociété_ ne donne pas
d’autre garantie que celle de l’éviction de son fait personnel et de
l’existence matérielle des droits cédés.

### 8.2. Garanties du Client 

Le Client déclare être titulaire de tous les droits et autorisations
permettant l’utilisation des Éléments apportés aux fins des présentes. Il
garantit _NomSociété_ contre toute action et revendication de tiers du fait
des Éléments apportés.


## Article 9. Propriété intellectuelle 

### 9.1. Titularité des droits sur le Livrable
Le Livrable est composé le cas échéant :

* d’un framework : composant logiciel structurel, définissant les fondations
  du Livrable. Le framework est placé sous licence spécifique. Le Client est
  investi des droits sur le framework conformément à cette licence spécifique.

* des développements spécifiques : contenus réalisés spécifiquement par
  _NomSociété_ pour le Client dans le cadre de la méthode Agile. Le Client est
  investi des droits sur les développements spécifiques conformément à
  l’article 9.2 des présentes conditions générales ;

* des Éléments apportés : contenus de toute nature (codes, textes, images,
  sons…) insérés dans le Livrable, soit par _NomSociété_ à la demande du
  Client, soit par le Client lui-même. Le Client reste titulaire des droits
  sur les Éléments apportés qu’il met à la disposition de _NomSociété_ pour la
  réalisation de la prestation.

### 9.2. Licence exclusive sur le Livrable

À défaut de mention contraire dans les Conditions particulières, _NomSociété_
consent au Client à titre exclusif une licence portant sur l’intégralité des
droits patrimoniaux sur les développements spécifiques, et notamment sur les
droits d’exploitation, de reproduction, de représentation, d’édition, de
commercialisation, de traduction dont il est titulaire, pour toute la durée de
protection des droits de propriété intellectuelle et pour le monde entier, par
tout procédé, quel qu’il soit, connu ou inconnu à ce jour, et notamment par
tous les réseaux de communication, actuels et futurs, et ce sur tout support,
en tout format.

S’il s’agit de logiciel, la présente licence porte sur le code objet, le code
source et la documentation du logiciel, _NomSociété_ autorisant le Client à
accéder aux codes du logiciel.

À défaut de mention contraire dans les Conditions particulières, le Client ne
pourra pas consentir de sous-licences sur les développements spécifiques.

### 9.3. Rémunération au titre de la licence

La rémunération de _NomSociété_ au titre de la licence des droits d’auteur sur
les développements spécifiques est forfaitaire.

_NomSociété_ ne pourra prétendre au titre de sa prestation et de la licence de
droit d’auteur sur les développements spécifiques à d’autres rémunérations que
celles stipulées dans les Conditions particulières.

### 9.4. Droit de paternité 

À défaut de mention contraire dans les conditions particulières, le nom de
_GÉRANT_, auteur originaire du Logiciel, devra être associé au Livrable au
cours de son exploitation. S’il s’agit d’un site web, le nom de _GÉRANT_
apparaîtra :

sur une page appelé « Crédit », « Informations légales » ou « Mentions légales
» accessible depuis la page d’accueil du site et comportant un lien hypertexte
vers www._NomSociété_.com ;

dans le header du code html des pages web du site sous la balise « Creator ».

### 9.5. Actions en justice

À défaut de mention contraire dans les conditions particulières, seule
_NomSociété_ aura qualité pour exercer les actions en contrefaçon et
concurrence déloyale relatives aux exploitations non autorisées des
développements spécifiques.

Toutefois, lorsque _NomSociété_ aura autorisé le Client à consentir des
sous-licences sur les développements spécifiques, seul le Client aura qualité
pour exercer les actions en contrefaçon et concurrence déloyale relatives aux
exploitations non autorisées des développements spécifiques.


## Article 10. Évolution - Maintenance

_NomSociété_ autorise le Client à effectuer lui-même des Évolutions du
Livrable et à en assurer la maintenance.

Toutefois, si le Client souhaite confier les Évolutions ou la maintenance du
Livrable à un prestataire, le Client s’engage à proposer en priorité la prise
en charge de cette prestation à _NomSociété_, qui s’engage en contrepartie à
proposer au Client des conditions tarifaires similaires à celles consenties
aux termes du présent contrat.


## Article 11. Prix et modalités de paiement 

### 11.1. Prix

Le taux horaire ou journalier est celui convenu dans les Conditions
particulières.

À défaut de stipulation contraire dans les Conditions particulières, le
paiement interviendra avant le commencement de chacune des Itérations

### 11.2. Rabais – Remise - Ristourne

Sauf accord exprès des Parties, aucun rabais, remise, ristourne ou escompte ne
sera accordé au Client.

### 11.3. Intérêts en cas de retard 

En cas de non-paiement à son échéance, toute somme due portera automatiquement
intérêt conformément aux dispositions légales en vigueur.

### 11.4. Rémunération supplémentaire 

En cas de demandes de la part du Client entraînant une charge de travail
supplémentaire pour _NomSociété_, les parties conviendront, avant toute
modification du Plan de travail ou du Cahier des charges, du versement d’une
somme supplémentaire au profit de _NomSociété_.


## Article 12. Références

Sauf interdiction expresse du Client dans un délai d’un mois à compter de la
réception du Livrable, _NomSociété_ est autorisé à utiliser le nom du Client,
ainsi que l’image de la page d’accueil du Livrable, dans le cadre de sa
promotion commerciale et publicitaire.


## Article 13. Réserve de propriété

_NomSociété_ se réserve expressément la propriété du Livrable jusqu’au
paiement intégral de son prix en principal et intérêts. Le Client en deviendra
toutefois responsable dès sa livraison, le transfert de possession entraînant
celui des risques.


## Article 14. Non-sollicitation 

Afin de garantir l’équilibre économique du Contrat, le Client s’engage à ne
pas embaucher, tenter d’embaucher ou faire travailler directement ou
indirectement un salarié, un collaborateur ou un sous-traitant de _NomSociété_
durant l’exécution du présent contrat et jusqu’à 5 ans après la réception du
Livrable.

En cas de non-respect de cette clause, le Client devra verser à _NomSociété_ à
titre de clause pénale, et sans préjudice des éventuels dommages-intérêts
auxquels pourrait prétendre _NomSociété_, une somme égale à la rémunération de
_NomSociété_ stipulée dans les Conditions particulières.


## Article 15. Résiliation 

En cas de manquement grave de l’une ou l’autre des parties aux obligations du
présent contrat non réparé dans un délai de 15 jours à compter de la
présentation de la lettre recommandée avec accusé de réception notifiant ledit
manquement, le présent contrat sera résilié de plein droit sans préjudice des
dommages et intérêts auxquels les parties pourraient prétendre.

Le fait pour une des parties de ne pas se prévaloir d’un manquement par
l’autre partie à l’une quelconque des obligations visées dans les présentes ne
saurait être interprété pour l’avenir comme une renonciation à l’obligation en
cause.


## Article 16. Loi applicable et juridiction compétente 

Le présent contrat est soumis à la loi française. 

En cas de litige, la compétence exclusive est attribuée aux tribunaux de
Paris, même pour les procédures d’urgence ou conservatoire en référé ou par
requête, nonobstant pluralité de défendeurs ou appel en garantie.


